### Item 26 : 함수 내부의 추상화 레벨을 통일하라

추상화 레벨 통일(Single Level of Abstraction, SLA)

→ 함수도 높은 레벨과 낮은 레벨을 구분해서 이용해야 한다.

**함수는 작아야 하며, 최소한의 책임만을 가져야 한다.** 

- 코드 예시
    
    ```kotlin
    // item 26
    // Single Level of Abstraction
    class CoffeeMachine {
        fun makeCoffee() {
            boilWater()
            brewCoffee()
            pourCoffee()
            pourMilk()
        }
    
        fun makeEspressoCoffee() {
            boilWater()
            brewCoffee()
            pourCoffee()
        }
    
        private fun pourCoffee() {
            TODO("Not yet implemented")
        }
    
        private fun brewCoffee() {
            TODO("Not yet implemented")
        }
    
        private fun boilWater() {
            TODO("Not yet implemented")
        }
    
        private fun pourMilk() {
            TODO("Not yet implemented")
        }
    }
    ```
    

### 프로그램 아키텍처의 추상 레벨

0 운영 체제 연산과 머신 명령

1 프로그래밍 언어 구조와 도구

2 낮은 레벨 구현 구조

3 낮은 레벨 문제 중심

4 높은 레벨 문제 중심

이런 개념은 모듈 시스템을 설계할 때 중요합니다. 모듈을 분리하면 계층 고유의 요소를 숨길 수 있습니다. 애플리케이션을 만들 때는 **입력과 출력을 나타내는 모듈은 낮은 레벨의 모듈**입니다. 그리고 **비즈니스 로직을 나타내는 부분이 높은 레벨의 모듈**입니다. 

### 정리

별도의 추상화 계층을 만드는 것은 일반적으로 사용되는 개념입니다.

이는 knowledge를 체계화하고, 서브시스템의 세부 사항을 숨김으로써 상호 운영성과 플랫폼 독립성을 얻게 합니다. 함수, 클래스, 모듈 등의 다양한 방식을 통해서 추상화를 분리합니다. 이 때 각각의 레이어가 너무 커지는 것은 좋지 않습니다. **작고 최소한의 책임만 갖는 함수가 이해하기 쉽습니다.** 추상화 레벨은 구체적인 동작, 프로세서, 입출려고가 가까울수록 낮은 레벨이라고 표현합니다. 낮은 추상화 계층에서는 높은 계층에서 사용하는 api를 만듭니다.

### Item 27 : 변화로부터 코드를 보호하려면 추상화를 사용하라

- 상수로 추출한다.
    
    ```kotlin
    const val MIN_PASSWORD_LENGTH = 7
    
    fun isPasswordValid(text: String): Boolean {
        if (text.length < MIN_PASSWORD_LENGTH) return false
        return true
    }
    ```
    
- 동작을 함수로 래핑한다.
- 함수를 클래스로 래핑한다.
- 인터페이스 뒤에 클래스를 숨긴다.
    
    ```kotlin
    enum class MessageLength { SHORT, LONG }
    
    interface MessageDisplay {
        fun show(
            message: String,
            duration: MessageLength = MessageLength.LONG
        )
    }
    
    // use
    val messageDisplay: MessageDisplay = TestMessageDisplay()
    ```
    
    ```kotlin
    data class Id(private val id: Int)
    
    private var nextId: Int = 0
    fun getNextId(): Id = Id(nextId++)
    ```
    
- 보편적인 객체를 특수한 객체로 래핑한다.

→ 활용 도구

- 제네릭 타입 파라미터를 사용한다.
- 내부 클래스를 추출한다.
- 생성을 제한한다.(예를 들어, 팩토리 함수로만 객체를 생성할 수 있게 만드는 등)

### 추상화의 문제

- 코드를 읽는 사람이 해당 개념을 배우고, 잘 이해해야 한다.
- 추상화가 깊어질수록 **코드를 이해하기 어려워진다.**
- 균형을 잘 맞춰야 한다.

### 어떻게 균형을 맞출까?

- 많은 개발자가 참여하는 프로젝트는 이후에 객체 생성과 사용 방법을 변경하기 어렵습니다. 따라서 추상화 방법을 사용하는게 좋습니다. 최대한 모듈과 부분(part)를 분리하는 것이 좋습니다.
- 의존성 주입 프레임워크를 사용하면, 생성이 얼마나 복잡한지 신경 쓰지 않아도 됩니다. 클래스 등은 한 번만 정의하면 되기 때문입니다.
- 테스트를 하거나, 다른 애플리케이션을 기반으로 새로운 애플리케이션을 만든다면 추상화를 사용하는 것이 좋습니다.
- 프로젝트가 작고 실험적이라면, 추상화를 하지 않고도 직접 변경해도 괜찮습니다. 문제가 발생했다면, 최대한 빨리 직접 변경하면 됩니다.

### Item 28 : API 안전성을 확인하라

시멘틱 버저닝(Semantic Versioning, SemVer)

- MAJOR : 호환되지 않는 수준의 API 변경
- MINOR : 이전 변경과 호환되는 기능을 추가
- PATCH : 간단한 버그 수정

개발할 때, API의 안전성을 알아야 하고, 안정적인 API를 사용하는 것이 좋다.

### Item 29 : 외부 API를 wrap해서 사용하라

API가 불안정할 경우에도 어쩔 수 없이 사용해야 한다면 최대한 이런 api를 로직과 직접 결합시키지 않는 것이 좋습니다. 그래서 많은 프로젝트가 잠재적으로 불안정하다고 판단되는 외부 라이브러리 API를 wrap해서 사용합니다. 

**장점**

- 문제가 있다면, wrapper만 변경하면 되므로, API 변경에 쉽게 대응할 수 있습니다.
- 프로젝트 스타일에 맞춰서 API 형태를 조정할 수 있습니다.
- 특정 라이브러리에 문제가 생기면, 래퍼를 수정해서 다른 라이브러리를 사용하도록 코드를 쉽게 변경할 수 있습니다.
- 필요할 경우 쉽게 동작을 추가, 수정할 수 있습니다.

**단점**

- 래퍼를 따로 정의하기 귀찮다
- 다른 개발자도 그 래퍼를 확인해야 한다.
- 프로젝트 내부에서만 유효하기 때문에, 문제가 생겨도 질문할 수 없다.

### Item 30 : 요소의 가시성을 최소화하라

코틀린에서 모듈은 함께 컴파일되는 코틀린 소스 코드를 말한다.

- gradle 소스 세트
- maven 프로젝트
- intellij idea 모듈
- ant 태스크 한 번으로 컴파일되는 파일 세트

---

- 다른 모듈에 의해 사용될 가능성이 있는 모듈이라면, internal을 사용해 공개하고 싶지 않은 요소를 숨깁니다.
- 요소가 상속을 위해 설계되어 있고, 클래스와 서브클래스에서만 사용되게 만들고 싶다면 protected를 사용합니다.
- 동일한 파일 또는 클래스에서만 요소를 사용하게 만들고 싶다면 private를 사용합니다.
    - 참고로, 코틀린은 지역적으로만 사용되는 요소는 private으로 만드는게 좋다는 컨벤션을 제공합니다.(이런 규칙은 DTO에는 적용하지 않는게 좋음)

API를 상속할 때 오버라이드해서 가시성을 제한할 수 없다. 이는 서브클래스가 슈퍼클래스로 사용될 수 있기 때문이다. 이게 상속보다 컴포지션을 선호하는 대표적인 이유다.

### 정리

- 인터페이스가 작을수록 이를 공부하고 유지하는 것이 쉽습니다.
- 최대한 제한이 있어야 변경하기 쉽습니다.
- 클래스의 상태를 나타내는 프로퍼티가 노출되어 있다면, 클래스가 자신의 상태를 책임질 수 없습니다.
- 가시성이 제한되면, API 변경을 더 쉽게 추적할 수 있습니다.

### Item 31 : 문서로 규약을 정의하라

### 규약

- 이름
- 주석과 문서
- 타입

### KDoc 형식

주석으로 함수를 문서화할 때 사용하는 공식적인 형식

- 첫 번째 부분은 요소에 대한 요약 설명(summary description)
- 두 번째 부분은 상세 설명
- 이어지는 줄은 모두 태그로 시작한다. 이런 태그는 추가적인 설명을 위해 사용된다.

- 사용할 수 있는 태그
    - @param <name>
    - @return
    - @constructor
    - @receiver
    - @property <name>
    - @throws <class>
    - @exception <class>
    - @sample <identifier>
    - @see <identifier>
    - @author
    - @since
    - @supress

### 타입 시스템과 예측

클래스가 어떤 동작을 할 것이라 예측이 되면, 그 서브클래스도 이를 보장해야 합니다. → 리스코프 치환 원칙

### Item 32 : 추상화 규약을 지켜라

- equals, hashCode 메서드(**현재 hashCode, equals 구현에 일관성이 없음)**
- 규약을 지키고, 잘 문서화해라