# 아이템 5 : 예외를 활용해 코드에 제한을 걸어라

코틀린에서 코드 동작에 제한을 걸 때 다음과 같은 방법을 활용할 수 있다.

- require 블록 : 인자 제한 가능
- check 블록 : 상태와 관련된 동작을 제한할 수 있음
- assert 블록 : 어떤 것이 true인지 확인할 수 있다. assert 블록은 테스트 모드에서만 작동한다.
- return or throw와 함께 활용되는 Elvis 연산자

제한을 걸어주면 장점은 아래와 같다. 

- 제한을 걸면 문서를 읽지 않은 개발자도 문제를 확인할 수 있다.
- 문제가 있을 경우 함수가 예상하지 못한 동작을 하지 않고 예외를 throw 한다. 예상하지 못한 동작을 하는 것은 예외를 throw하는 것보다 굉장히 위험하고, 상태를 관리하는 것이 굉장히 힘들다. 이런 제한으로 인해서 문제를 놓치지 않을 수 있고, 코드가 더 안정적으로 돌아간다.
- 코드가 어느 정도 자체적으로 검사된다. 따라서 이와 관련된 단위 테스트를 줄일 수 있다.
- 스마트 캐스트 기능을 활용할 수 있으므로, 캐스트를 적게 할 수 있다.

**Argument(인자)**

- 숫자를 인자로 받아 팩토리얼을 계산한다면 숫자는 양의 정수여야 한다.
- 좌표들을 인자로 받아 클러스터를 찾을 때는 비어있지 않은 좌표 목록이 필요하다.
- 사용자로부터 이메일 주소를 입력받아 값이 입력되었는지, 그리고 이메일 형식이 올바른지 확인해야 한다.

일반적으로 이런 제한을 걸 때 require 함수를 사용한다. require 함수는 제한을 확인하고, 제한을 만족하지 못할 경우 예외를 throw 한다.

require 함수는 조건을 만족하지 못할 경우 무조건적으로 IllegalArgumentException 을 발생시켜 제한을 무시할 수 없다. 

**상태(State)**

구체적인 조건을 만족할 때만 함수를 사용할 수 있게 해야할 때가 있다. 예를 들어 다음과 같은 경우다.

- 어떤 객체가 미리 초기화되어 있어야만 처리를 하게 하고 싶은 함수
- 사용자가 로그인했을 때만 처리를 하게 하고 싶은 함수
- 객체를 사용할 수 있는 시점에 사용하고 싶은 함수

상태와 관련된 제한을 걸 때는 일반적으로 check 함수를 사용한다.

```kotlin
	fun speak(text: String) {
		check(isInitialized)
}
```

check는 지정된 예측을 만족하지 못할 때 IllegalStateException을 throw 한다.

이런 확인은 사용자가 규약을 어기고, 사용하면 안 되는 곳에서 함수를 호출하고 있다고 의심될 때 한다. 사용자가 코드를 제대로 사용할 거라고 믿고 있는 것보다도 항상 문제 상황을 예측하고 문제 상황에 예외를 throw 하는 것이 좋다. 

**Assert**

- 코드를 자체 점검해 더 효율적으로 테스트할 수 있게 해준다.
- 특정 상황이 아닌 모든 상황에 대한 테스트를 할 수 있다.
- 실행 시점에 정확하게 어떻게 되는지 확인할 수 있다.
- 실제 코드가 더 빠른 시점에 실패하게 만든다. 따라서 예상하지 못한 동작이 언제 어디서 실행되었는지 쉽게 찾을 수 있다.

**nullability와 스마트 캐스팅**

타입 비교가 끝나면 스마트 캐스트가 작동된다. 어떤 대상이 null인지 확인할 때 유용하다. 

```kotlin
class Person(val email: String?)

fun sendEmail(person: Person, message: String) {
	require(person.email != null)
	var email: String = person.email
	...
```

위와 같은 경우에는 requireNotNull, checkNotNull이라는 특수한 함수를 사용해도 괜찮다. 둘 다 스마트 캐스트를 지원하므로, 변수를 언팩(unpack)하는 용도로 활용할 수 있다.

```kotlin
class Person(val email: String?)

fun sendEmail(person: Person, message: String) {
	val email =	requireNotNull(person.email)
	...
```

nullability를 목적으로, 오른쪽에 thorw 또는 return을 두고 Elvis 연산자를 활용하는 경우가 많다. 코드가 굉장히 읽기 쉽고, 유연하게 사용할 수 있다.

```kotlin
fun sendEmail(person: Person, text: String) {
	val email: String = person.email ?: return
	// ...
}
```

프로퍼티에 문제가 있어 null일 때 여러 처리가 필요하다면 return/throw 와 run 함수를 조합해서 활용하면 된다. 이는 함수가 중지된 이유를 로그에 출력할 때 사용할 수 있다.

```kotlin
fun sendEmail(person: Person, text: String) {
	val email: String = perosn.email ?: run {
		log("Email not sent, no email address")
		return
	}
	// ...
}
```

이처럼 return과 throw를 활용한 엘비스 연산자는 nullable를 확인할 때 굉장히 많이 사용된다.