# 아이템 8 : 적절하게 null을 처리하라

nullable을 처리하는 방법 3가지

- ?., 스마트 캐스팅, Elvis 연산자 등을 활용해 안전하게 처리
- 오류를 thorw 한다.
- 함수 또는 프로퍼티를 리팩터링해서 nullable 타입이 나오지 않게 바꾼다.

### not-null assertion(!!)과 관련된 문제

간단하게 !!를 사용해 null 처리를 할 수 있으나, 자바에서 문제가 발생한다.

어떤 대상이 null이 아니라고 생각하고 다룰 때, NPE 예외가 발생한다. 

!!은 사용하기 쉽지만, 좋은 해결 방법이 아니다. 

예외를 발생할 때, 어떤 설명도 없는 제네릭 예외가 발생하고 코드가 짧고 너무 사용하기 쉽다 보니 남용하게 되는 문제도 있다.

!!은 타입이 nullable이지만, null이 나오지 않는다는 것이 거의 확실한 상황에서 많이 사용된다. 하지만 현재 확실하다고 미래에 확실한 것은 아니다. 

!! 연사낮를 사용하거나 명시적으로 예외를 발생시키는 형태로 설계하면, 미래 어느 시점에 해당 코드가 오류를 발생시킬 수 있다는 걸 염두에 둬야 한다.

예외는 앞서 말했듯 예상하지 못한 잘못된 부분을 알려주기 위해 발생하는 것이다.

하지만 명시적 오류는 제네릭 NPE 보다 훨씬 더 많은 정보를 제공해줄 수 있으므로 !! 연산자를 사용하는 것보다는 훨씬 좋다. 

따라서 일반적으로 !! 연산자 사용을 피해야 한다. 대부분의 팀이 !! 연산자를 아예 사용하지 못하게 하는 정책을 갖고 있다. Detekt 와 같은 정적 분석 도구는 !! 연산자를 사용하면 아예 오류를 발생하도록 설정되어 있다. 

!! 연산자를 보면 반드시 조심하고, 무언가 잘못되어 있을 가능성을 생각하자.

### 의미 없는 nullability 사용하지 말기

nullable은 어떻게든 처리가 필요해 cost가 발생한다. 따라서 필요한 경우가 아니라면 사용하지 않는게 좋다.

### lateinit 프로퍼티와 notNull delegate

어떤 값이 클래스 생성 이후에 확실하게 설정된다는 보장이 있을 때 lateinit 프로퍼티와 notNull 델리게이트를 사용하자.

예를 들어, JUnit의 @BeforeEach 처럼 다른 함수들보다 먼저 호출되는 함수에서 프로퍼티가 설정되는 경우가 있다.

```kotlin
class UserControllerTest {
	private var dao: UserDto? = null
	private var controller: UserController? = null

	@BeforeEach
	fun init() {
		dao = mockk()
			controller = UserController(dao!!)
	}

	@Test
	fun test() {
		controller!!.doSomething()
	}
}
```

프로퍼티를 사용할 때마다 nullable에서 null이 아닌 것으로 타입 변환하는 것은 바람직하지 않다. 이런 값은 테스트 전에 설정될 것이 명확하므로, 의미 없는 코드가 사용된다고 할 수 있다. 

이런 코드에 대한 바람직한 해결책은 나중에 속성을 초기화할 수 있는, lateinit 한정자를 사용하는 것이다. lateinit 한정자는 프로퍼티 이후에 설정될 것임을 명시하는 한정자다. 

```kotlin
class UserControllerTest {
	private lateinit var dao: UserDao
	private lateinit var controller: UserController

	@BeforeEach
	fun init() {
		dao = mockk()
		controller = UserController(dao)
	}

	@Test
	fun test() {
		controller.doSomething()
	}
}
```

물론 lateinit을 사용할 경우에도 cost가 발생한다. 단, 초기화 전에 사용하려고 할 경우 예외가 발생한다. 처음 사용하기 전에 반드시 초기화가 되어 있을 경우에만 lateinit을 붙이는 거다. 만약 그런 값이 사용되어 예외가 발생한다면, 그 사실을 알아야 하므로 예외가 발생하는 것은 오히려 좋은 일이다. lateinit는 nullable과 비교해서 다음과 같은 차이가 있다.

- !! 연산자로 unpack하지 않아도 된다.
- 이후에 어떤 의미를 나타내기 위해서 null을 사용하고 싶을 때, nullable로 만들 수도 있다.
- 프로퍼티가 초기화된 이후에는 초기화되지 않은 상태로 돌아갈 수 없다.

lateinit 프로퍼티를 처음 사용하기 전에 반드시 초기화될 거라고 예상되는 상황에 활용한다.

lateinit를 사용할 수 없는 경우도 있다.

JVM에서 Int, Long, Double, Boolean과 같은 기본 타입과 연결된 타입으로 프로퍼티를 초기화해야 하는 경우다. 

이런 경우에는 lateinit보다는 약간 느리지만, Delegates.notNull을 사용한다.

(관련해서 아이템 21에서 자세히 다룰 예정)