# 아이템 45 : 불필요한 객체 생성을 피하라

객체 생성은 언제나 비용이 들어갑니다. 상황에 따라서는 굉장히 큰 비용이 들어갈 수도 있습니다. 따라서 불필요한 객체 생성은 피하는 것이 최적화의 관점에서 좋습니다. 다양한 레벨에서 객체 생성을 피할 수 있기 때문입니다. 예를 들어, JVM에서는 하나의 가상 머신에서 동일한 문자열을 처리하는 코드가 여러 개 있다면, 기존의 문자열을 재사용합니다. 

```kotlin
val str1 = "Lorem"
val str2 = "Lorem"
print(str1 == str2) // true
print(str1 === str2) // true
```

Integer와 Long처럼 박스화한 기본 자료형도 작은 경우에는 재사용합니다.(기본적으로 Int는 -128~127 범위를 캐시해 둡니다.)

```kotlin
val i1: Int? = 1
val i2: Int? = 1
println(i1 == i2) // true
print(i1 === i2) // true, i2를 캐시로부터 읽어들임
```

위의 코드는 Integer가 재사용되므로, ===로 비교했을 때 true가 뜨는 것을 볼 수 있습니다. 

-128~127 범위를 벗어나는 숫자는 캐시되지 않습니다. 그래서 다음 코드는 false가 뜹니다.

```kotlin
val j1: Int? = 1234
val j2: Int? = 1234
print(j1 == j2) // true
print(j1 === j2) // false
```

참고로 nullable 타입은 int 자료형 대신 Integer 자료형을 사용하게 강제됩니다. Int를 사용하면, 일반적으로 기본 자료형 int로 컴파일됩니다. 하지만 nullable로 만들거나, 타입 아규먼트로 사용할 경우에는 Integer로 컴파일됩니다. 기본 자료형은 null일 수 없고, 타입 아규먼트로도 사용할 수 없기 때문입니다.

이런 메커니즘은 객체 생성 비용에 큰 영향을 줍니다. 

### 객체 생성 비용은 항상 클까?

어떤 객체를 wrap하면 크게 3가지 비용이 발생합니다.

- 객체는 더 많은 용량을 차지합니다. 현대 64비트 JDK에서 객체는 8바이트의 배수만큼 공간을 차지합니다. 앞부분 12바이트는 헤더로서 반드시 있어야 하므로, 최소 크기는 16바이트입니다. 참고로 32비트 JVM에서는 8바이트입니다. 추가로 객체에 대한 레퍼런스도 공간을 차지합니다. 일반적으로 레퍼런스는 -Xmx32G까지 32비트 플랫폼과 64비트 플랫폼 모두 4바이트 입니다. 또한, 64비트 플랫폼에서 32G(-Xmx32G)부터 8바이트입니다. 큰 공간은 아니지만, 분명히 비용으로서 추가됩니다. 정수처럼 작은 것들을 많이 사용하면, 그 비용은 더 차이가 커집니다. 기본 자료형 int는 4바이트지만, 오늘날 널리 사용되고 있는 64비트 JDK에 wrap되어 있는 Integer는 16바이트 입니다. 추가로 이에 대한 레퍼런스로 인해 8바이트가 더 필요합니다. 따라서 5배 이상의 공간을 차지한다고 할 수 있습니다. (JVM 객체의 구체적인 필드 크기를 확인하려면, 자바 오브젝트 레이아웃(Java Object Layout)을 사용하세요)
- 요소가 캡슐화되어 있다면, 접근에 추가적인 함수 호출이 필요합니다. 함수를 사용하는 처리는 굉장히 빠르므로 마찬가지로 큰 비용이 발생하지는 않습니다. 하지만 이 또한 많이 모이게 되면 비용이 커지게 됩니다.
- 객체는 생성되어야 합니다. 객체는 생성되고, 메모리 영역에 할당되고, 이에 대한 레퍼런스를 만드는 등의 작업이 필요합니다. 마찬가지로 작은 비용이 모이면 큰 비용이 됩니다.

```kotlin
class A
private val a = A()

// 벤치마크 결과 : 2.698 ns/op
fun accessA(balckhole: Blackhole) {
	blackhole.comsume(a)
}

// 벤치마크 결과 : 3.814 ns/op
fun createA(balckhole: Blackhole) {
	blackhole.consume(A())
}

// 벤치마크 결과 : 3828.540 ns/op
fun createAccessA(balckhole: Blackhole) {
	blackhole.comsume(List(1000) { a })
}

// 벤치마크 결과 : 5322.857 ns/op
fun createListCreateA(balckhole: Blackhole) {
	blackhole.comsume(List(1000) { a })
}
```

객체를 제거함으로써 이런 세 가지 비용을 모두 피할 수 있습니다. 특히 객체를 재사용하면 첫 번째와 세 번째에 설명한 비용을 제거할 수 있습니다. 이를 알면 코드에서 불필요한 객체를 어떤 식으로 제거해야 하는지 알 수 있습니다. 몇 가지 방법을 살펴봅시다.

### 객체 선언

매 순간 객체를 생성하지 않고, 객체를 재사용하는 간단한 방법은 객체 선언을 사용하는 것입니다.(싱글톤)

링크드 리스트를 구현하는 간단한 예를 살펴봅시다.

링크드 리스트는 비어 있거나, 노드를 가질 수 있습니다. 또한 노드는 요소를 갖고, 다른 노드를 포인팅하는 객체를 의미합니다. 간단하게 구현하면 다음과 같습니다.

```kotlin
sealed class LinkedList<T>

class Node<T>(
	val head: T,
	val tail: LinkedList<T>
): LinkedList<T>()

class Empty<T>: LinkedList<T>()

// use
val list1: LinkedList<Int> =
		Node(1, Node(2, Node(3, Empty())))
val list2: LinkedList<Int> =
		Node("A", Node("B", Empty()))
```

이 구현에서 한 가지 문제점을 뽑으라면, 리스트를 만들 때마다 Empty 인스턴스를 만들어야 한다는 것입니다. empty 인스턴스를 하나만 만들고, 다른 모든 리스트에서 활용할 수 있게 한다면 어떨까요? 하지만 이렇게 구현한다면, 제네릭 타입이 일치하지 않아서 문제가 될 수 있습니다. 어떤 제네릭 타입을 지정해야 이를 해결할 수 있을까요? 빈 리스트는 다른 모든 리스트의 서브타입이어야 합니다. 

이를 해결하려면 Nothing 리스트를 만들어서 사용하면 됩니다. Nothing은 모든 타입의 서브타입입니다. 따라서 LinkedList<Nothing>은 리스트가 covariant이라면(out 한정자), 모든 LinkedList의 서브타입이 됩니다. 리스트는 immutable이고, 이 타입은 out 위치에서만 사용되므로, 현재 상황에서는 타입 아규먼트를 covariant로 만드는 것은 의미가 있는 일입니다.

개선된 코드는 아래와 같습니다.

```kotlin
sealed class LinkedList<T>

class Node<out T>(
	val head: T,
	val tail: LinkedList<T>
): LinkedList<T>()

object Empty<T>: LinkedList<Nothing>()

// use
val list1: LinkedList<Int> =
		Node(1, Node(2, Node(3, Empty())))
val list2: LinkedList<Int> =
		Node("A", Node("B", Empty()))
```

이런 트릭은 immutable sealed 클래스를 정의할 때 자주 사용됩니다. 만약 mutable 객체에 사용하면 공유 상태 관리와 관련된 버그를 검출하기 어려울 수 있으므로 좋지 않습니다. mutable 객체는 캐시하지 않는다는 규칙을 지키는 것이 좋습니다. 객체 선언 이외에도 객체를 재사용하는 다양한 방법이 있습니다. 바로 캐시를 활용하는 팩토리 함수입니다.

### 캐시를 활용하는 팩토리 함수

일반적으로 객체는 생성자를 사용해서 만듭니다. 하지만 팩토리 메서드를 사용해서 만드는 경우도 있습니다. 팩토리 함수는 캐시를 가질 수도 있습니다. 그래서 팩토리 함수는 항상 같은 객체를 리턴하게 만들 수도 있습니다. 실제 stdlib에 emtpyList는 이를 활용해 구현되어 있습니다.

```kotlin
fun <T> List<T> emptyList() {
	return EMPTY_LIST;
}
```

객체 세트가 있고, 그 중에서 하나를 리턴하는 경우를 생각해 봅시다. 예를 들어 코틀린 코루틴 라이브러리에 있는 디폴트 디스패처인 Dispatchers.Default는 쓰레드 풀을 갖고 있으며, 어떤 처리를 시작하라고 명령하면, 사용하고 있지 않는 쓰레드 하나를 사용해 명령을 수행합니다. 참고로 데이터베이스도 비슷한 형태로 커넥션 풀을 사용합니다. 객체 생성이 무겁거나, 동시에 여러 mutable 객체를 사용해야 하는 경우에는 이처럼 객체 풀을 사용하는 것이 좋습니다.

parmeterized 팩토리 메서드도 캐싱을 활용할 수 있습니다. 예를 들어, 객체를 다음과 같이 map에 저장해 둘 수 있을 것입니다.

```kotlin
private val connections = 
	mutableMapOf<String, Connection>()

fun getConnection(host: String) =
	connections.getOrPut(host) { createConnection(host) }
```

모든 순수 함수는 캐싱을 활용할 수 있습니다. 이를 메모이제이션이라고 부릅니다.

예를 들어, 다음 함수는 피보나치 수의 정의를 기반으로 메모이제이션을 활용해 피보나치 수를 구하는 함수입니다.

```kotlin
private val FIB_CACHE = mutableMapOf<Int, BigInteger>()

fun fib(n: Int): BigInteger = FIB_CACHE.getOrPut(n) {
	if (n <= 1) BigInteger.ONE else fib(n - 1) + fib(n - 2)
}
```

이렇게 코드를 작성하면, 이미 계산된 피보나치 수는 추가적인 계산 없이 바로 구해집니다. 재귀 함수로 구현했지만, 반복문을 사용해서 구현하는 것만큼 효율적입니다. 

```kotlin
fun fibIter(n: Int): BigInteger {
	if (n <= 1) return BigInteger.ONE
	var p = BigInteger.ONE
	var pp = BigInteger.ONE
	for (i in 2..n) {
		val temp = p + pp
		pp = p
		p = temp
	}
	return p
}
```

재귀 함수는 처음 사용할 때 피보나치 수를 구하는 오버헤드가 커서, 반복문을 사용한 방식보다 시간이 더 오래 걸리는 것을 알 수 있습니다. 하지만 값이 한 번 계산되면, 값을 즉시 구해줍니다.

다만 큰 단점이 있습니다. 캐시를 위한 Map을 저장해야 하므로, 더 많은 메모리를 사용합니다. 만약 메모리 문제로 크래시가 생긴다면 메모리를 해제해 주면 됩니다. 참고로 메모리가 필요할 때 가비지 컬렉터가 자동으로 메모리를 해제해 주는 SoftReference를 사용하면 더 좋습니다. 

WeakReference와 혼동하지 마세요. WeakReference와 SoftReference의 차이를 간단히 정리하면 아래와 같습니다.

- WeakReference : 가비지 컬렉터가 값을 정리하는 것을 막지 않습니다. 따라서 다른 레퍼런스가 이를 사용하지 않으면 곧바로 제거됩니다.
- SoftReference : 가비지 컬렉터가 값을 정리할 수도 있고, 정리하지 않을 수도 있습니다. 일반적인 JVM 구현의 경우, 메모리가 부족해서 추가로 필요한 경우에만 정리합니다. 따라서 캐시를 만들 때는 SoftReference를 사용하는 것이 좋습니다.

캐시는 언제나 메모리와 성능의 트레이드 오프가 있습니다. 캐시를 잘 설계하는 것은 쉽지 않습니다. 성능 문제를 메모리 부족 문제로 돌리고 싶은 사람은 아무도 없을 것입니다. 여러 가지 상황을 잘 고려해서 현명히 사용하기 바랍니다. 

### 무거운 객체를 외부 스코프로 보내기

성능을 위해 굉장히 유용한 트릭으로, 무거운 객체를 외부 스코프로 보내는 방법이 있습니다. 컬렉션 처리에서 이뤄지는 무거운 연산은 컬렉션 처리 함수 내부에서 외부로 빼는 것이 좋습니다. 간단한 예로 Iterable 내부에 ‘최대값의 수를 세는 확장 함수'를 만드는 경우를 생각해 봅시다.

```kotlin
fun <T: Comparable<T>> Iterable<T>.countMax(): Int =
	count { it == this.max() }
```

앞의 코드를 조금 더 수정하면, 다음과 같이 만들 수 있습니다. 최댓값을 나타내는 max를 countMax 함수의 레벨로 옮겼습니다.

```kotlin
fun <T: Comparable<T>> Iterable<T>.countMax(): Int {
	val max = this.max()
	return count { it == max }
}
```

이렇게 코드를 작성하면 처음에 max 값을 찾아 두고, 이를 활용해서 수를 셉니다. 일단 확장 리시버로 max를 호출하는 형태가 확실히 보이므로 가독성이 향상됩니다. 또한 반복 처리 중에 max 값을 한 번만 확인하므로 코드의 성능이 좋아집니다.

연산을 외부로 추출해서 값 계산을 추가로 하지 않게 만드는 것은 당연히 들리겠지만, 사실 많은 사람이 실수하는 부분입니다. 추가적인 문자열이 IP 주소 형식을 갖는지 확인하는 다음 함수를 살펴봅시다.

```kotlin
fun String.isValidIpAddress(): Boolean {
	return this.matches("\\A(?:(lllll,,,,,,)".toRegex())

// use
print("5.173.80.254".isValidIpAddress()) // true
```

이 함수의 문제는 함수를 사용할 때마다 Regex 객체를 계속해서 새로 만든다는 것입니다. 

정규 표현식 패턴을 컴파일하는 과정은 꽤 복잡한 연산이라, 이처럼 함수를 호출할 때마다 계속해서 새로 만든다는 것은 성능적으로 문제를 일으킵니다. 정규 표현식을 톱레벨로 보내면 이런 문제가 사라집니다.

```kotlin
private val IS_VALID_EMAIL_REGEX = "\\A....."

fun String.isValidIpAddress(): Boolean = 
	matches(IS_VALID_EMAIL_REGEX)
```

이 함수가 한 파일에 다른 함수와 함께 있을 때, 함수를 사용하지 않는다면 정규 표현식이 만들어지는 것 자체가 낭비입니다. 이런 경우네는 지연 초기화를 하는 것이 좋습니다.

```kotlin
private val IS_VALID_EMAIL_REGEX by lazy = "\\A....."
```

이처럼 프로퍼티를 지연되게 만드는 것은 무거운 클래스를 사용할 때 유용합니다.

### 지연 초기화

무거운 클래스를 만들 때는 지연되게 만드는 것이 좋을 때가 있습니다. 예를 들어 A 클래스에 B, C, D라는 무거운 인스턴스가 필요하다고 가정해봅시다. 클래스를 생성할 때 이를 모두 생성한다면, A 객체를 생성하는 과정이 굉장히 무거워질 것입니다. 

```kotlin
class A {
	val b = B()
	val c = C()
	val d = D()
	// ...
}
```

내부에 있는 인스턴스들을 지연 초기화한다면, A라는 객체를 생성하는 과정을 가볍게 만들 수 있습니다.

```kotlin
class A {
	val b by lazy { B() }
	val c by lazy { C() }
	val d by lazy { D() }
	// ...
}
```

다만 지연 초기화는 단점도 있습니다. 클래스가 무거운 객체를 가졌지만, 메서드의 호출은 빨라야 하는 경우가 있을 수 있습니다. A가 HTTP 호출에 응답하는 백엔드 앱의 컨트롤러라고 생각해봅시다. 지연되게 만들었다면, 처음 호출될 때 무거운 객체들의 초기화가 필요할 것입니다. 일반적으로 백엔드 앱의 전체적인 실행 시간은 중요하지 않은데, 이처럼 지연되게 만들면 첫 번재 호출에 응답 시간이 굉장히 길어지게 됩니다. 그래서 백엔드 앱에서 좋지 않을 수 있습니다. 또한 지연되게 만들면, 성능 테스트가 복잡해지는 문제가 있습니다. 따라서 지연 초기화는 상황에 맞게 사용해야 합니다.

### 기본 자료형 사용하기

JVM은 숫자와 문자 등 기본적인 요소를 나타내기 위한 특별한 기본 내장 자료형을 갖고 있고 이를 기본 자료형(primitive)이라고 합니다.  코틀린/JVM 컴파일러는 내부적으로 최대한 이런 기본 자로형을 사용합니다. 다만 다음과 같은 두 가지 상황에서는 기본 자료형을 wrap한 자료형이 사용됩니다.

1. nullable 타입을 연산할 때(기본 자료형은 null일 수 없으므로)
2. 타입을 제네릭으로 사용할 때

간단하게 비교해 보면, 다음과 같습니다. 

kotlin.        java

Int             int

Int?         Integer

List<Int>   List<Integer>

이를 알면 랩한 자료형 대신 기본 자료형을 사용하게 코드를 최적화할 수 있습니다. 

참고로 이런 최적화는 코틀린/JVM, 일부 코틀린/Native 버전에서만 의미가 있지 코틀린/JS에서는 아무런 의미가 없습니다. 또한 숫자에 대한 작업이 여러 번 반복될 때만 의미가 있습니다. 

숫자와 관련된 연산은 정도에 어떤 형태의 자료형을 사용하나 성능적으로 큰 차이가 없습니다. 따라서 굉장히 큰 컬렉션을 처리할 때 차이를 확인할 수 있습니다. 

또한 기존의 코드에서 사용되던 자료형을 일괄 변경하면, 코드를 읽기 힘들어질 수 있습니다. 결과적으로 코드와 라이브러리의 성능이 굉장히 중요한 부분에서만 이를 적용하기 바랍니다. 프로파일러를 활용하면, 어떤 부분이 성능에 중요한 역할을 하는지 쉽게 찾을 수 있습니다.

그럼 간단한 예로, 코틀린에서 컬렉션 내부의 최댓값을 리턴하는 함수를 만들어 봅시다. 이 함수는 컬렉션이 비어 있을 경우, null을 리턴합니다. 간단하게, 다음과 같이 구현할 수 있습니다.

```kotlin
fun Iterable<Int>.maxOrNull(): Int? {
	var max: Int? = null
	for (i in this) {
		max = if(i > (max ?: Int.MIN_VALUE()) i else max
	}
	return max
}
```

이 구현에는 두 가지 심각한 단점이 있습니다.

1. 각각의 단계에서 엘비스 연산자를 사용해야 합니다.
2. nullable 값을 사용해 JVM 내부에 int가 아니라 Integer로 연산이 일어납니다.

이 두 가지 문제를 해결하려면, 다음과 같이 while 반복문을 사용해서 반복을 구현합니다.

```kotlin
fun Iterable<Int>.maxOrNull(): Int? {
	val iterable = iterator()
	if (!iterator.hasNext()) return null
	var max: Int = iterator.next()
	while (iterator.hasNext()) {
		val e = iterator.next()
		if (max < e) max = e
	}
	return max
}
```

컬렉션 내부에 100~1000만 개의 요소를 넣고 함수를 실행하면, 필자의 컴퓨터에서 이전 구현은 518ms, 이번 구현은 289ms 정도 걸렸습니다. 거의 두 배가 빠르지만, 이는 차이를 극단적으로 보여주기 위해 만든 예시라는 걸 기억해주세요. 사실 이 정도의 최적화는 성능이 그렇게까지 중요하지 않은 코드에서는 큰 의미가 없는 최적화입니다. 

다만 라이브러리를 구현한다면 성능이 중요할 수도 있스빈다. 다음과 같이 성능이 아주 중요한 경우에 활용하세요.

```kotlin
public fun <T : Comparable<T>>Iterable<Int>.max(): T? {
	val iterable = iterator()
	if (!iterator.hasNext()) return null
	var max: Int = iterator.next()
	while (iterator.hasNext()) {
		val e = iterator.next()
		if (max < e) max = e
	}
	return max
}
```

### 정리

이번 절에서는 객체를 생성할 때 발생할 수 있는 문제를 피하는 방법을 살펴봤습니다. 몇 가지 코드는 가독성을 향상시키기도 하는 장점이 있으므로 적극적으로 사용하는 것이 좋습니다. 

예를 들어, 무거운 객체를 외부 스코프로 보내기는 성능도 향상시키고 가독성도 좋아집니다.

또한 성능이 중요한 코드에서 성능이 조금이라도 향상시킬 수 있는 방법을 배웠습니다. 다만 이런 최적화에 큰 변경이 필요하거나, 다른 코드에 문제를 발생시킬 수 있다면 최적화를 미루는 것도 방법입니다.