## item 24

공변(variant) - 같거나 하위 타입이면 대신 사용할 수 있음

반공변(contravariant) - 같거나 상위 타입이면 대신 사용할 수 있음

무공변(invariant) - 아예 관계가 없음

### 자바 제네릭 PECS

### Producer Extends, 공변

자바의 제네릭은 공변을 지원하지 않는다. 예를 들어, Collection<Integer>는 Collection<Number>의 하위 타입이 아니다. 하지만 시그니처를 아래처럼 바꿔주면 공변이 적용되어 컴파일 에러가 사라진다.

```java
public void pushAll(Collection<? extends T> src)
```

extends 라는 키워드를 사용해 한정적 와일드 카드 타입을 써서 공변이 사용 되게끔 한다. 여기서 말하는 생산자는 pushAll 메서드가 입력 파라미터로 전달 받는 컬렉션 자체다. 

해당 메서드의 내부 구현을 보면, 입력 파라미터인 src 컬렉션을 순회하며 해당 컬렉션에서 요소를 생산해 스택에 집어 넣는 것을 볼 수 있다.

### Consumer Super, 반공변

예를 들어, popAll 메서드는 현재 스택에 있는 요소들을 주로 입력 파라미터로 주어진 컬렉션에 옮겨 담는다.

위 메서드를 이용해 Stack<Number>의 원소를 Collection<Object>에 담아야 할 때 컴파일 에러가 발생한다.

→ 당연히 Collection<Object>는 Collection<Number>의 하위 타입이 아니기 때문에(Object는 Number의 상위 타입이지 하위 타입이 아님!)이다. 

반공변을 적용하기 위해, Collection<Number> 타입이 기대되는 자리에 Collection<Object>를 할당하려면 아래처럼 super 키워드를 사용한 한정적 와일드 카드 타입으로 시그니처를 바꿔준다.

```java
public void popAll(Collection<? super T> dst)
```

여기서 말하는 소비자 역시 입력 파라미터로 주어지는 ‘dst’ 컬렉션이다. 메서드 내부 구현을 보면 ‘dst’ 컬렉션은 스택의 요소를 소비해 자기 자신 안에 넣는다.

### 왜 이렇게 할까?

리스코프 치환 원칙 : 항상 상위타입으로의 업캐스팅을 염두해 작성하자

제네릭을 통해 타입 파라미터를 사용하는 이유가 뭘까?

클래스를 다루는 타입을 파라미터화 된 타입으로 바운드해서 컴파일 시간에 오류를 검출하는, type-safe한 코드를 작성하기 위해서다. 

제네릭 변성에 관한 PECS 공식은 다음의 경우에 적용해야한다. 

- 어떤 메서드가 입력 파라메터로 제네릭을 적용한 컨테이너를 받고, 메서드 안에서 해당 컨테이너가 **생산**하는 작업을 하는 경우 `? extends T` 타입 파라메터를 사용하자.
- 어떤 메서드가 입력 파라메터로 제네릭을 적용한 컨테이너를 받고, 메서드안에서 해당 컨테이너가 **소비**하는 작업을 하는 경우 `? super T` 타입 파라메터를 사용하자.

### 코틀린에서는

Java      Kotlin

extends → out

super → in

공변이란 타입 인자의 하위 타입 관계가 제네릭의 타입 파라미터에도 유효한 것이다. 또한 공변하는 제네릭 클래스는 생산만 가능하다.

out → set을 할 수 없다.(set은 in에 해당, 변성은 (코드 입장에서)생산만 하기 때문에 읽기 전용이라고 생각하면 된다.)

```kotlin
// out은 이게 가능
fun produce(): T {
	return this.value
}
```

in → 반대로 반공변은, (코드 입장에서)소비만 가능해진다. 데이터를 리턴하는 생산이 불가능하다. 

```kotlin
// in은 이게 가능
fun set(value: T) {
	this.value = value
}
```

자바는 선언지점 변성을 사용할 수 없다. 

→ class SomeClazz<? extends T> { … } 가 불가능하다.

해당 변성이 사용되는 지점에만 한정적으로 와일드 카드를 사용해 변성을 지정할 수 있다. 이걸 사용지점 변성이라고 하는데 코틀린도 당연히 가능하다. 

참고로 MutableList ~는 무공변이다. List는 공변이라서 메서드 시그니처 파라미터 타입을 List로 지정하면 따로 변성을 지정할 필요가 없다. 

### 참고한 블로그

[https://asuraiv.tistory.com/17?category=813980](https://asuraiv.tistory.com/17?category=813980)

[https://asuraiv.tistory.com/16?category=813980](https://asuraiv.tistory.com/16?category=813980)