# 11강 코틀린에서 접근 제어를 다루는 방법

### 자바와 코틀린 접근 제어 차이

1. 자바
    
    public : 모든 곳
    
    protected : 같은 패키지나 하위 클래스에서만
    
    default : 같은 패키지에서만(기본 접근 지시어)
    
    private : 선언된 클래스 내에서만
    
2. 코틀린
    
    public : 동일(기본 접근 지시어)
    
    protected : 선언된 클래스나 하위 클래스에서만
    
    internal : 같은 모듈에서만
    
    private : 선언된 클래스 내에서만
    

모듈 : 한 번에 컴파일되는 코틀린 코드

(IDEA Module, Maven Project, Gradle Source Set 등)

코틀린 → 패키지라는 개념을 접근 제어에서 사용하지 않는다는 점!

### 한 파일 내에서 변수, 함수, 클래스를 만들 수 있는 코틀린

- 파일 최상단에 protected를 사용 할 수 없다.

- 생성자에도 private constructor 쓸 수 있음(단, constructor 키워드 써줘야함)

```kotlin
class Cat private constructor(
	val name: String
)
```

- 유틸 함수 작성은 코틀린에선 바로 파일 최상단에 작성하면 편하다!

```kotlin
fun isDirectoryPath(path: String): Boolean {
	return path.endsWith("/")
}
```

- 프로퍼티 가시성 설정
    - getter, setter 한 번에 접근 지시어를 정하거나
    - setter에만 추가로 가시성을 부여할 수 있음

```kotlin
class Car(
	internal val name: String,
	private var owner: String,
	_price: Int
) {

	var price = _price
		private set
	
}
```

### Java와 kotlin을 함께 사용할 때 주의할 점

1. Internal이 바이트 코드 상 public이 된다.
    
    때문에 Java 코드에서는 Kotlin 모듈의 internal 코드를 가져올 수 있다.
    

1. Kotlin의 protected와 Java의 protected는 다르다.
    
    자바는 같은 패키지의 kotlin protected 멤버에 접근할 수 있다.


### static 함수와 변수

코틀린에는 static이 없다. companion object를 활용함.

- static : 클래스가 인스턴스화 될 때 새로운 값이 복제되는게 아닌, 정적으로 인스턴스끼리의 값을 공유함
- companion object : 클래스와 동행하는 유일한 오브젝트
    - 하나의 객체로 간주된다.
    - 때문에 이름을 붙일 수도 있고 인터페이스 구현도 가능
- 자바에서 코틀린의 companion object를 사용하려면 @JvmStatic 를 붙여줘야 한다.

- 그냥 val → runtime에 할당됨
- const val → 컴파일 시에 변수에 할당, 진짜 상수에 붙이기 위한 용도. 기본 타입과 String에만 붙일 수 있다.

- 싱글톤 객체 ⇒ object

### 익명 클래스

특정 인터페이스나 클래스를 상속받은 구현체를 일회성으로 사용할 때 쓰는 클래스

```kotlin
fun main() {
	moveSomething(object : Movable {
		override fun move() {
			println("move")
		}
	
		override fun fly() {
			println("fly")
		}	
	})
}

private fun moveSomething(movable: Movable) {
	movable.move()
	movable.fly()
}
```

```java
public interface Movable {
	void move();
	void fly();
}
```


# 13강 코틀린에서 중첩 클래스를 다루는 방법

### 중첩 클래스의 종류

- **static 을 사용하는 중첩 클래스 - 외부 클래스 참조 불가 (1)**
- static 을 사용하지 않는 중첩 클래스
    - **내부 클래스(inner class) - 외부 클래스 참조 가능 (2)**
    - 지역 클래스(local class)
    - 익명 클래스(anonymous class)

이펙티브 자바 item24, 86

- 내부 클래스는 숨겨진 외부 클래스 정보를 갖고 있어, 참조를 해지하지 못하는 경우 메모리 누수가 생길 수 있고, 이를 디버깅 하기 어렵다.
- 내부 클래스의 직렬화 형태가 명확하게 정의되지 않아 직렬화에 있어 제한이 있다.

→ 클래스 안에 클래스를 만들 때는 static 클래스를 써라 라고 가이드를 제공함(1번을 써라)

### 코틀린의 중첩 클래스와 내부 클래스

기본적으로 바깥 클래스를 참조하지 않는다. 

바깥 클래스를 참조하고 싶다면 안의 클래스 앞에 inner 키워드를 추가한다.

```kotlin
// 권장하는 inner class
class House(
	val address: String
) {
	class LivingRoom(
		private val area: Double
	)
}

// 권장하지 않는 inner class
class House(
	val address: String
) {
	inner class LivingRoom(
		private val area: Double
	) {
		val address: String
			get() = this@House.address
	}
}
```

# 14강 코틀린에서 다양한 클래스를 다루는 방법

1. Data class
    1. DTO - data, constructor, getter, equals, hashCode, toString
    2. 자바에서도 kotlin의 data class와 같은 record class를 도입함(JDK 16)
2. Enum Class
    1. 추가적인 클래스는 상속받을 수 없다.
    2. 인터페이스는 구현할 수 있으며, 각 코드가 싱글톤이다.
3. Sealed Class, Sealed Interface
    1. 상속이 가능하도록 추상클래스를 만들까 하는데, 외부에서는 이 클래스를 상속 받지 않았으면 해!
    2. → 하위 클래스를 봉인하자!
    3. **컴파일 때 하위 클래스의 타입을 모두 기억한다. 즉, 런타임에 클래스 타입이 추가될 수 없다.**
    4. 하위 클래스는 같은 패키지에 있어야 한다.
    5. Enum과 다른 점
        1. 클래스를 상속 받을 수 있다.
        2. 하위 클래스는 멀티 인스턴스가 가능하다.
    6. when과 활용하면 좋다 → type 분기가 편함(else 처리 필요 없음)

추상화가 필요한 entity나 dto에는 sealed class를 활용하고 있다고 함.

### sealed class  vs  abstract class

둘의 가장 큰 차이는 구현체가 같은 패키지에만 있어야 하나?(sealed) 어디에나 있어도 되냐 차이가 있다.(abstract)

- 라이브러리 or 프레임워크를 개발할 때는 abstract class를 활용하는 경우가 많으며
- 실무에서도 multi-module project인 경우에 한 모듈에 abstract class를 넣고 다른 모듈에서 구현체를 만드는 경우는 정말 간혹 쓰는 경우가 있다.